프로토콜
컴퓨터와 컴퓨터가 통신할 때 소프트웨어 또는 하드웨어가 실행할 절차, 규약
프로토콜은 통신과정의 절차와 규칙의 기술이다.
프로토콜은 계층 모델에 따라 분류할 수 있다.

OSI참조모델 :프로토콜을 7계층으로 분류
전체 네트워크 시스템을 7개의 기능 계층으로 세분화하고 각 계층이 정형화 된 기능을 수행하도록 구성
1계층: 물리 계층
- 데이터를 물리 매체 상으로 전송하는 역할
- 물리적 링크의 설정, 유지, 해제 담당
- 전송선으로의 종류에 따른 전송 방식 결정

2계층: 데이터링크 계층
- 물리 계층에서 전송하는 비트들에 대한 동기 및 식별 기능
- 원활한 데이터의 전송을 위한 흐름제어(Flow Control)
- 안전한 데이터 전송을 위한 오류제어(Error Control)

3계층: 네트워크 계층
- 송신측과 수신측간의 논리적 링크 설정

4계층: 전송계층
- 전송 계층을 기점으로 네트워크 서비스와 상위 사용자 서비스 구분됨.
- 전체 메세지의 종단간 전달, 흐름 제어 및 오류 제어 기능

5계층: 세션 계층
- 송수신 프로세스 사이의 세션의 확립 및 유지, 종료 담당
- 반이중 대화, 전이중 대화의 설정 및 동기화 유지

6계층: 표현 계층
- 전송 데이터의 구문과 의미에 대한 처리를 담당
- 통신을 위해 네트워크 표준 형식으로 데이터 변환

7계층: 응용 계층
- 응용 프로세스에게 네트워크 접근 수단 제공

전송 제어 프로토콜 TCP (Transmission Control Protocol)
TCP는 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 
일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 한다
전송계층에 위치하며 네트워크의 정보 전달을 통제하는 프로토콜이자 인터넷을 이루는 핵심 프로토콜의 하나다
TCP는 웹 브라우저들이 월드 와이드 웹에서 서버에 연결할 때 사용되며, 이메일 전송이나 파일 전송에도 사용된다.

인터넷 프로토콜 IP (Internet Protocol)
IP의 정보는 패킷 혹은 데이터그램이라고 하는 덩어리로 나뉘어 전송된다. 
IP에서는 이전에 통신한 적 없는 호스트에 패킷을 보낼 때 경로 설정이 필요없다.

IP주소의 특징 : 사설 주소의 범위
- 비신뢰성 : 흐름에 관여하지 않기 때문에 보낸 정보가 제대로 갔는지 보장하지 않는다는 뜻
- 비 연결성

TCP/IP 모델: 프로토콜을 4계층으로 분류
TCP와 IP 프로토콜을 중심으로 구성되는 일련의 프로토콜.
관련되는 프로토콜 군을 총칭하는데 계층간의 프로토콜 경계나 기능이 확실히 구분되어 있지않다는 단점이 있다.

근거리 통신망 LAN (Local Area Network)
구내 정보 통신망은 네트워크 매체를 이용하여 집, 사무실, 학교 등의 건물과 같은 가까운 지역을 한데 묶는 컴퓨터 네트워크이다.
이더넷과 와이파이는 근거리 통신망에 사용하기 위해 흔히 쓰이는 기술 2가지이다.

이더넷 (Ethernet)
컴퓨터 네트워크 기술의 하나로, 일반적으로 LAN, MAN 및 WAN에서 가장 많이 활용되는 기술 규격이다
이더넷은 OSI 모델의 물리 계층에서 신호와 배선, 데이터 링크 계층에서 MAC 패킷과 프로토콜의 형식을 정의한다

광역 통신망 WAN (wide area network)
드넓은 지리적 거리/장소를 넘나드는 통신 네트워크 또는 컴퓨터 네트워크이다.
광역 통신망은 근거리 통신망 유저들이 다른 지역에 있는 근거리 통신망 사용자들과 데이터 통신을 할 수 있도록 해 준다.


매체 접근 제어 MAC (Media Access Control)
자료 전송 프로토콜의 하부 계층이며 일곱 계층의 OSI 모델에 규정된 데이터 링크 계층의 일부이다.

네트워크 인터페이스 컨트롤러 NIC (network interface controller) : 네트워크 어댑터
컴퓨터를 네트워크에 연결하여 통신하기 위해 사용하는 하드웨어 장치이다
OSI 계층 1(물리 계층)과 계층 2(데이터 링크 계층) 장치를 가지는데
MAC 주소를 사용하여 낮은 수준의 주소 할당 시스템을 제공하고 네트워크 매개체로 물리적인 접근을 가능하게 한다


패킷(Packet)
정보 기술에서 패킷 방식의 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다.
패킷은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며,이는 페이로드라고도 한다.
패킷을 지원하지 않는 컴퓨터 통신 연결은 단순히 바이트, 문자열, 비트를 독립적으로 연속하여 데이터를 전송한다. 


라우터(router)
 컴퓨터 네트워크 간에 데이터 패킷을 전송하는 네트워크 장치다
패킷의 위치를 추출하여, 그 위치에 대한 최적의 경로를 지정하며, 
이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전달한다
서로 다른 네트워크 간에 중계 역할을 해주는 장치다.

HTTP (HyperText Transfer Protocol)
주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다
HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답 프로토콜이다.
HTTP를 통해 전달되는 자료는 http:로 시작하는 URL(인터넷 주소)로 조회할 수 있다.

HTTP 상태 코드
1xx (정보): 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다
2xx (성공): 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다
3xx (리다이렉션): 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다
4xx (클라이언트 오류): 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다
5xx (서버 오류): 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다

HTTPS(HyperText Transfer Protocol over Secure)
HTTP의 보안이 강화된 버전이다. 따라서 데이터의 적절한 보호를 보장한다.
HTTPS를 사용하는 웹페이지의 URI는 'http://'대신 'https://'로 시작한다.

도메인 네임 시스템 DNS (Domain Name System)
호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다.
특정 컴퓨터의 주소를 찾기 위해 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 된 식별 번호(IP 주소)로 변환해 준다.
DNS를 잘못 설정할 경우 인터넷 이용에 문제가 생길 수 있다. 
신뢰할 수 없는 DNS는 해킹, 파싱 등에 노출되므로, 신뢰할 수 있는 DNS 서버만 이용하는 것이 권장된다.

동적 호스트 구성 프로토콜 DHCP  (Dynamic Host Configuration Protocol)
호스트 IP 구성 관리를 단순화하는 IP 표준이다.
DHCP는 네트워크 관리자들이 조직 내의 네트워크 상에서 IP 주소를 중앙에서 관리하고 할당해줄 수 있도록 해주는 프로토콜이다.